世界のスタートアップもう復活したんでしょうか?
冬分けですね。ました。
AI
要素がほとんどとエグジットがいいから戻ってきたっていうのが非常に多い。今年はなんと言っても
[音楽]
IPO
の、え、当たり年と売上じゃなくてやっぱり利益を
KPIとしてしっかりってと
AI
アダプションをしてる会社ほど雇用は増えてるっていうような統計が骨太のスタートアップブームって感じ。
骨ブ太スタートブームいい言葉いただきました。
大変なんですよ。ディフテックの精神で
やらなきゃいけないんですけど米中の
リカップアメリカのファンドがやっぱり
中国のものに投資するとやっぱできなく
なってですね。9
割のお金がもう政府系のファンド
200兆円ぐらいもう以上か。米国企業も
1番使ってるLM
はやっぱり中国系ってなってると非常に増えてますんで中国がえっとヒューマノイドタイプ労働が高いと朝の
[音楽]
9時から夜中の0時まで
週7発それ勝てるわけないと
確かに
はい皆さんこんにちは。ピボットの佐々木です。
今回のピボットークは世界のスタートアップをテーマにお話を伺います。ゲストにお迎えしましたのはリブライトパートナーズ代表の海原た武志さんです。よろしくお願いします。
よろしくお願いします。
はい。江原さんは普段はシンガポールから世界のスタートアップシを見てるわけですけれども、ま、あの停点観測していただいて、ま、長らく冬の時代が続いたと言われてたんですけど、もうズバり最初にもう日本世界のスタートアップもう復活したんでしょうか?
冬明けですね。
冬開けましたか?
ようやく開けました。宣言させていただきます。
あ、完全に開けましたか。
ええ、色々データで我々、え、調べてるんですけど、もう明確に、
ま、少なくともアメリカは開けたっていう感じですね。
ああ、世界全体でももう開けつあるって感じですか?
ま、まなんですけどね。まですが、ま、中国もだいぶ復活してますし、ま、概、ま、
台大国が開けてるんで、他のインドなんかもだいぶ復活してきたとそんな感じですね。
分かりました。
今日はそのアメリカ、ま、中国、そのインドあたりを中心にお話伺っていきたいんですけど、まずこれ見てますと
年ってことでやっぱアメリカバカでかいですね。
はい。そうですね。これいつも惑星直でうちはあの統計ってるんですけど、これに意外とね、あのアメリカのメディアだと数字が正確じゃないことも結構多かったりして、やっぱり各国のデータって特に中国なんかはですね、あの、全然あのローカルの例えばシンクタンクが出してるデータと違うんですよね。
なので我あの下に書いてますけどってまとはいえ未なんで別に義務とかはないですから。
ま、ま、12割5
差ぐらいで見ていただいてただ比較感としては大体こんなもんで大きく外れてないだろうと。で、米中ま今
1た3対1ぐらいですかね、大体ね。
で、ま、えっと、
UKが来て、で、ただUK
はあのヨーロッパのハブ市って感じなので、ま、若干あの完全に
UK
だけじゃない数字も入ってるとすると、ま、次のインド、え、ここ
10ま、24対15
って書いてますけど、大体この2
つが並んでて、ま、インドはよくあの
番目のあのスタートアップ大国と言われてますけど、ま、この上にある
つがスタートアップ大国って感じでしょうね。
はあ。スターアップの資金調達額ですけど、これ見てもアメリカと中国でかいですけど、自系列で見ても戻ってきてるってことに言えるんですかね?
そうですね。じゃ、これ、あの、これが停点観測なんですけど、これがですね、あの、毎年の、えっと、クォーターごとの、えっと、伸びですね。で、あの、グローバル全部の、え、伸びということで金額ベースで言うとこれ、えっと、去年ぐらいからもう明確に戻ってますと。ただ件数はなかなか戻ってなくて、件数が、えっと、折れ線ぐらいですね。
えっと、縦棒が、えっと、金額なんです
けど、で、これ件数見てもまだ全費下がっ
て見えるんですけど、ただこの手の統計
ってですね、必ずあの、えっと、第4
クォーターぐらいの数字って漏れてて、
年明けのこのレポートが出た後ぐらいに
バラバラバラと入ってくるので、それが
ですね、あの、黄色い点、ちょっと見
づらいかもしれないですよ。黄色い点なん
ですよ。で、あの、点を見ると、えっと、
明確に去年の、えっと、10%増ぐらいと
いうことで、で、ま、必ずあの、年明け
あのフォローで見てくと、えっと、大体天
の通り収まってるのが、ま、通なので、ま
、いよいよ、えっとグローバルに関して
言うと、えっと、金額もですね、大体、
戻りつつあるとそんな状況ですね。はあ。
これ戻りつつある流れはもう続くと考えて
いいんですね。
え、ま、続くかどうか、ま、おそらく透面は続くでしょうね。これ、あの、答えとしてはやっぱり
AI
なんですけど、それの影響でだいぶ出てくる、続いてくると。で、おそらくこれ、えっとね、因数分解した方が分かりづら、分かりやすくて、ま、これからちょっとあのベイ、え、中、それからインド、ま、このがあの第
大国ですね。この辺りに分解してくと分かりやすいんですけど、ま、あの、えっと、
番大きい米と中案も明確にあの、戻ってるとこんな状況ですね。
はあ。はい。
はい。まずアメリカですね。
で、アメリカはもう明確に件数も、え、金額も今申し上げたように戻ってると
いうことなんですけど、ま、これはもう明確に、ま、皆さん大体お分かりの通りですね、
AI
要素がほとんどいうことで金額ベースで言うと全体の
2/365%で数ベースで言っても40%
が、ま、AI
絡みのディールですよという状況ですね。え
え。意外と冬たですね。
いや、でもどうですかね?我々現場
年ぐらい続きましたからね。結構長かったなと。
年続くて大体資金調達ってあのスタートアップって大体
1年半から2
年起きぐらいにやるって言われている中で言うと
年も経つとやっぱり食物も耐えて死んじゃうみたいなことですから、ま、結構なかったなっていう印象ではありますね。
あ、最近Y
コンビネーターにも出たあの福山太郎さんに話聞いたらもう大半の話は
AIだ80%
以上って言ってましたからね。
そうかもしれないですね。アメリカ体感はそうでしょうね。
それぐらいってことですね。たらもっと
AI、AIAI
とこれによってブームが生ばれたと。
そう。私ちょうどあの昨日あのアメリカのえっと西海岸から帰ってきたんですけどサンフランシスコとか西海岸にいるともっとこの極端でしょうね。おそらく特にサンフランシスコはもう多分
99%みたいな感じじゃないですか。
そんな感じですね。
ええ、実際現地の企業家とか投資家に聞きましたけど
はあっ
ていう感じだと思います。とにかくA
とはい。はい。ですね、これがやっぱりさらに、ま、おそらくこれが
1番重要なあの数値でして
うん。
あの、これ、あの、アメリカのVC
協会が出してる毎年の統計で、これはあの、数ベースですね。
えっと、分野別の件数ベースで、えっと、昨年
年で資金調達をしたあの件数でこれがよ、えっとですね、
24年に、えっと、
AILLがサズを抜いたと。それまで10
年ぐらいずっとサーズだったんですけど、トップはそれが
AIになったということですね。
うん。そういう意味ちゃはサズもまだ別にデッドはしてないですね。
まあでも厳しいんじゃないでしょうかね。
もちろんそのサースの会社なんですけど、あのデッというプレゼンテーション資料にはもう我々は
AI
カンパニーだみたいなことを、ま、あの、
ウッシュじゃないですけどやってるっていうのは多いんですけど、ま、おそらく体感的に言うとサもおそらく
AI
ってあの名乗って言ってるので、ま、ほとんどがあ、
ということなんだと思います。あの、この、えっと、上位この
つのセクターで合わせるとちょうど、あの、大体、えっと、
1万ぐらいになりますね。それほとんどが
AIっていう体感なんでね。
いや、サズの時代はもある程度終わったってことは確かってことですね。
そうですね。だからここで何が言えるかってもっと言うと次を見てもらっても分かりやすいんですけどとはいえっと確かに金額ベースで言うとトップ
人の偏りは確かに大きいとそのオープン
AI以下資金調達をしたトップ
10がえ、ただですね、これ去年が
68%全体の68%がトップ10
があの占めてましたと。
はい。ところが今年は45%
ま、半分でも多いと言えますけど、ま、でも逆に言うと半分弱まで減ってきたってことなんですよね。
これ何が言えるかって言うと、おそらくさっきのものに戻ると分かりするんですけど、要するに
5000ぐらいだからあの
AI成分多めのサズモ含めると
1万件ぐらいのAI
関連の企業が出てきたと。で、これ何かって言うと、ま、ご存知の通り
AI
エージェントとかそのエンドの緑アだとかいったところまで降りてきたと思う。
だから一部のあのラージランゲージモデルとかって言われてる有名なところだけが資金をさらってたっていう状況からあのまここあの
AInowwithiswith
インターネットイン90
年代って書いてるんですけど
年代にインターネットっていうこう土管ができてその上に様々な無数のスタートアップが出てきた状況にちょうど今酷似してるとそういう状況でしょうねおそらく
うんしかもまだ始まったばっかりって感じですよね。
そうですね。だからこれがさらに
桁ぐらい増えるんじゃないでしょうかね。
へえ。したらもう安泰ですね。
そうですね。ということでようやく、え、ま、冬が開けてで、ごく一部の、え、ま、ジャイアントがきぱしてたのがだんだんあのシャンパンタワーじゃないですけど下まで降りてきてたくさんの
AI系
のスタートアップが今放してると。ま、アメリカに関しては完全にそういうシフトに入ってたと
いうことですね。よくあの佐々木さんともあのお話しする通りですね。
やっぱりスタートアップファンディングってバックミラーだと
うん。
だ、結局そのエグジットがいいから戻ってきたっていうのが非常に多いと。で、これ見ていただいた通りジット
isback
ということで、えっと、これあの
IPOもM
も含んでますけど、えっと、金額ベースでも数ベースでも完全にあの、もう策費で良くなってきてるという、は、ここが
1番大きいと。
まあ、当然エグジットが悪いとですね、入り口のお金もやっぱり投資って閉めちゃうもんですから、ここが広がってきたので、まだいぶ良いということもあるということですね。
今振り返ると20202021
ってなんでこんなに良かったんでしたっけ?
ま、バブルですね。
バブル。これはバブルですか?
完全にバブルです。
バル。
これもう我々の業界完全にこれはバブルだという定義で多分それに反対つ
1人もいないと思いますね。
へえ。
で、なんでかていうと後半行くんですけど、やっぱり金融財政策がものすごい極端にあの緩めたのでゼロ金利政策ということでよくあのゼロインタスト時代ということでプっていう会社あの言葉なんかもよくあるんですけど、ま、要するに資金調達が
なんで大量にスタートアップが生まれたと。
で、あとは、ま、例のあのスパック、あの、ま、空っぽの会社を上さしてそこに裏口上場的に
MA
してもらって、ま、あの、テック企業が上場するみたいなのも実はこの時に
番多かったってこともあったりしですね。ちょっとバブルですね、この時は。
はい。この時はバブルが強いですけど、今こう起きてるまた復活はあんまりバブルじゃなく本物ってことですね。
そうですね。ま、もちろん銘柄によりますけど、あの、いわゆるファンダメンタルズが非常にいいと。
株価収益倍率とかそういうところを見てもあの
90年代のようにあの
倍とか何百倍にはなっていないっていうのがま、あの大きく違う状況だと思いますですね。
はあ。わかりました。
え、このブレイクダウンするとさらに分かりやすいんですけど、今申し上げた、ま、あのバイアウトって書いてるのは、ま、ちょっとあの、うまいななんで置いとくとして、えっと、パブリックリスティング、
IPO
ですね。これが実はあの、アメリカの場合やっぱり
5%
で、えっと、これは金額、えっと、検数ベースですね。
件数ベースで言うと5%で73%
がやっぱりあのM&Aなんですよね。
これ、あの、よく昔から日本は真逆で、え、えっと、上場
IPO
に、あの、完全にスタートアップのイグジットは依存していて、ま、それがあの、ま、口座やるけどもちょっと問題あるんじゃないかみたいなことで、ただ、まあ、今回あの、え、ま、上場実質基準がかなり厳しくなってきてるので、これがまどうなるかっていうのが今日本で色々議論されてると思うんですけど、アメリカの場合はとにかく数で見ると実は
MAの方が圧倒的に多いと。
ただ金額で言うと、ま、右にありますけども、あの、ほぼき行してると、そういう状況ですね。
やっぱIPO
まで行けるのは本当に、ま、エリートスタートアップというかトップなところだけってことですよね。
えっと、もちろんその例えばスダックもいろんな、えっと、グローバルあの云々というあの区分があるので、実はちっちゃい
IP
もすいんですけど、ただそこには流動性とかがあまりないので、実はあの投資家から見るとあんまり意味のあるイグジットがしづらいということもありますので、おっしゃる通り基本的にはビリオンダーラ以上の記合値で
IPOを
するってのが一般的ということですね。
はあ、分かりました。
で、今年はですね、え、あ、ま、去年も
かなり良かったんですけど、IPOは
かなり、えっと、ま、え、これは緑の
ところがAIかな。えっと、ほとんどが
AI銘柄ということで、ただ、あの、
フィンテックがもう結構多くてクラナとか
ですね、それからいくつか入ってると思い
ますけど、フィンテックもあとあの、
チャイムとかかな、え、いくつか出てます
けど、基本的にはあの、イグジットの方も
AIが増えてきたということではあります
が、え、今年は何と言ってもIPOの、え
、当たり年ということで、えっと、私直前
にこう調べてきたんですけど、え、すでに
今年の上半期の、え、資えっと、IB
資金調達額が、えっと、さっきバブってた
2021年の通気とほぼき
おお、
ほぼき構ですね。ま、若干低いぐらいです
けど、ま、もちろんあのご存知の
通りスペースX一社で、えっと、100
ビリオンぐらいでしたかね、調達したんで
、え、従って、え、依存度が高いといえば
高いんですけど、ま、え、この前、えっと
、先週でしたか、オープンAIがちょっと
もしかしたら来年にIPOは延期するかも
しれないっていう報道が出ましたけど、ま
、あの、アンロピックはおそらく今年と
言われてますし、え、他にもこちらにある
んですよ、データブリックスとか
ストライブとか大型のIPOが、え、目さ
れてるということなので、おら
今年は、え、市場最高の
IPO
当たり出しということになると思います。な
んで今年がIPO
の当たり年になったんですか?もちろん
AI
が盛り上がってるって時代もあると思いますけど、よりちょっと急いで資金調達したいっていうのはそういったニーズもあるんでしょうかね。
あると思いますね。これはあの単純にやっぱりさっき言った申し上げてるんでマーケットが良いからと。
はあ。
マーケットが良いからということで、ま、ご存知の通り、えっと、
SP500
にしろ、ナスダッにしろ、ダウにしろ、オールタイムはい。
ま、あの、過去最高をずっと更新して、ま、若干この数週間調整入ってますけど、ま、その調整入ってるのがもしかしたらオープン
A
があの延期した理由じゃないかとは言われてますが、調整入ったとはいえ相当やっぱり今マーケットが特にテック株に対していいので、ま、ここはやっぱり逃しちゃいけないって思ってダッと
IPO
に今向かってるとそういう状況だと思いますね。
逆に言うと来年以降は結構厳しいって見てるんですかね?今良すぎて。
えっとですね、あの、ま、ま、これ
なかなか分かりづらいです。1つは
やっぱりあのインフレとか財政金融の状況
がどうなるかっていうそれ雇用状況ですと
かっていうマクロ状況がどうなるかって
こととあとちょっと前まではやっぱりあの
中東の戦争の状況これによるインフレって
いうところが皆さんあのちょっとえ
ベアリッシュになったり行ったり来たりし
てましたけどまあ今概収束方向に向かうと
マーケットはつつあるのでまおかっ
て見立ての方が大きいんじゃないでしょう
かね。うん
来年以降ある程度続くっていう感じですね。です。はい。
そうですね。だからこれが今申し上げた財政金融政策なんですけどピンクの方がえっと金利ですね。えっと、ま、あの市中の金利青い方がマネタリーベースお金の量ですね。で、これがさ、さっき申し上げたてバブルになった原因は明確にこれだったのが分かりやすいんですけど、先ほどのコロナの時は金利がベタっとゼロに張り付いたと。
はい。で、一方でお金の量がそれまでの
4倍ぐらいにぼっと増えたんですよね。
ま、当然バブルとお金の量が増えてその調達コストが
0なわけですから、ま、実質これあの
FRBのこのえっと公的金利が0
ということなんで実際はもうほぼマイナス金利近い状態やったわけですからということでバブルが起きたわけですけども、そっからえっと逆についぐらいまでボーンといきなりインフレによって金利が上がったとそれからえっとま、マネタリーベースもちょっと下がったということがあったんでスタートアップ冬の時代だってんですけどもご覧の通りですねあの
金利はだいぶ下がったんでということもあってだいぶマーケットも良くなりそっからバックミラーで資金調達もよ、あのスタートアップの資金調達も良くなったとそんな状況ですね。うん。あ、分かりました。
はい。はい。
ま、まとめるとですね、これとこで最近私も議論してるんですけど、
え、ちょっと前までユニコーン時代とで、ま、それこそ日本政府もスタートアップご計画、ユニコーン
社とかっていうことを、あの、こう、え、こう掛け声でやってるようにですね、やっぱりこうジャブジャブと、ま、えっと前まではちょ、あの、コロナが発生する前までは実は調整局面でもあったんですけども、やっぱりちょっとこさらに遡るとですね、これやっぱりの、え
えっと、リーマンの時、リーマンの時も
やっぱり相当金融政策はあの、コロナと
同じように、えっと、ゼロ金利に関係なく
近づけて、それから、え、ま、ちょっと見
てそんなに分かりづらいかもしれないです
けど、えっとですね、この青の、えっと、
マネタビスも相当上げたんですよね。その
前のあの、45倍まで上げたということも
あって、そっからスタートアップブームが
ボンと生まれたってのが大体2000年代
前半。え、そっからユニコーン時代を経て
、そっから冬の時代、イスタ冬の時代から
さっきも申し上げたあの4年ぐらい続いた
んですけど、そこでもう選別トが起きたと
。
で、つまでもやっぱりですね、あの、ディープテックでもないのに、あの、いわゆる
J
カーブというか赤字をこう掘ってずっと何でもいいようなスタートアップはやっぱりどうなんだろうということで市場でもやっぱ選別がされ、え、市場でもそういうことになってますんで未上場のやっぱスタートアップでもそういうところは資金調達ができなくなり、従ってみんなよくトップラインからボトムラインって言いますけども、売上じゃなくてやっぱり利益を
KPI
としてっかり見るようになってと、え、いことからだんだん
AIがあるいはDEPテックが行
今は資金調達のほとんどがさっき申し上げた通り
AI
またはあの日本でもそうですけどやっぱり
DEP
テックが相当盛り上がってきたということであの明確にやっぱりソフトウェアからプテック時代という風にあの家事が切られたということになると思いますね。
うん。ああ。過去の流れがま
年ずつぐらい続いてること考えると、ま、
年ぐらいまでは少なくとも続きそうですね。この流れ。
そうでしょうね。おそらく、ま、遺か戦
AI
だけでもあの下手をしたらもう産業革命並と言われるぐらいですから、もう少し数十年単位かもしれませんけれども、ま、
deに関して言うともうしばらく、え、同様に続くんじゃないでしょうかね。
ああ。LLMA
であるとか、そういったプラットフォームの領域は、ま、大きな企業アンソロピックであるとかそういったオプン
AIが、今このAIから盛り上がってくる
AI
ってどういった領域とかどういった企業になってくるんですか?
やっぱり1
番盛り上がってるのは、えっと、
FDE
と言われますけれども、ま、あの、ご存知の通りパランティアがその代表ですけども、あれ結局何かって言うと、おそらく、えっと、各産業バーチカルごとに深く入り込んで
AIを
DEO、ま、実装すると、ま、簡単に言うそういうことなんです
ですけど、それによって何が起きるかというと、産業革命的にですね、そのバーチカルの、え、産業効率がどらく上がるということと、ま、もう
つこれはあの講座あると思うんですけど、いわゆるベンダーロックイン的にですね、相当深くその
AI企業が入り込むので、そうするとその
AI
企業はかなり儲かると、で、おそらくそういうことがあの世界各地、え、バーチカルごとに、え、それぞれ起きてくると、ま、そこでおそらくウィナーがですね、たくさん生まれてくると、そういう状況になるんじゃないですかね。
このFDEっていうのは昔のSIR
みたいなものに似てるんですか?ちょっと違うんですか?
似てると思いますね。関似てると思います。ただあの使ってるものは高度の
Aという違いはあると思いますけども。
ああ。
はい。
したら既存のSIRの人たちをこのFDE
は置き換えていくんですか?
そう。えっと、おそらく置き換えて、ま、当然でも
SR
部屋さんも黙ってあのいるわけにはいかないと思います。あの、猛烈にそちらの方に振っているという風に聞いてますけれども、ま、でもとはいえ大内症なりあの勢力図は変わってくんじゃないかなと思いますね。
今日本だと例えばアクセンチュアみたいな企業はいろんな会社に人も派遣してシステム作ったりあれもある種
FDEになるんですか?
そうですか。
はい。ただま、えっと厳密な意味で言うと違うというこう厳しい専門家の意見もありますんでそこはまあ色々あるとは思いますけど少なくともそういう方向に各者さん、ま、
IT
というかコンサルというかのあの皆さん動いてるという状況ですよね。
ああ。そうです。そのFDE
って結構労働的なモデルになるんですか?ま、
SIあってそうじゃないですか?意外と
FDEはそうじゃないんですか?AI
を使って効率化して意外と小人数やっていくですか?
えっと、もちろん例えば、ま、私実はインドの専門家でインドはまあ毎月のように行くんですけど、インドなんかに行くと例えばゴールドマンサックスもそれこそ、え、アクセンチャーも
IBM
も何万人って単位であの人を雇ってんですけど、そのほとんどはプログラマーなんですよね。
はい。
で、ですからその何万人対のプログラマーは一著しく減るだろうと。ただおっしゃる通り実際にえっと、ま、実際に使っていただいてフィードバックループを回してとかっていうのは極めて現場であのハイタッチな作業になるのでここは人間がやるとでそこはおっしゃる通りま、ドロード集約的にはなると思うんですけどそれで実際コーディングを作るっていうのは一著しくこうまえ自動化もされていくのでこっちの方がだいぶ減るんでしょうね。
なく
はあ。FDE
に頼った方が企業としてはいいんですが、自分たちで内性してそういうものやっていくというよりもですね。
はい。そうですね。え、なので逆に言うと最近の統計で言うと実は
AI
アダプションをしてる会社ほど雇用は増えてるっていうような統計が最近もほど出てますけども、それはそういうことでもあるとだろうと思います。
はい。そういうことですね。けどバーティカルでそれを抑えていくとノーハウが圧倒的に溜まるのでやっぱ一ができるものよりも断然いいものができるんでしょうね。
はい。そうですね。
まあ、なので、あの、パランティアさんも日本者を作って、あるいは上位弁を、え、孫さんとやってとかっていうのやってますけど、ああいう世界がこれからどんどん、ま、オープン
AI
も同様のサービスをソフトバンクさんと組んでやるとかいうこと発表してますから、そこが相当これから進んでるんじゃないでしょうかね。
FDE
の場合はまだローカル性って強いんですか?ローカルプレイヤーのが有利だったりするんですか?
私はそう思います。
えっと、まあ今回アメリカに行って色々聞いてきましたけど、ねが多いんじゃないかなと私は理解してますけれども、ま、やはり各者の召喚あるいはバーチカルごとの規制ですとか、え、ま、だいぶ違いますので、そこはやっぱりローカルズ性が出てくんじゃない。ま、あの、ジオグラフィカルにも、え、ま、産業ごともあの、ローカル性があるので、そこにはそれぞれあのウィナーが生まれるんじゃないかなと私は考えてますね。日本のスタートアップはもう日本の中での
FDEまず目指した方がいいですね。
もうだいぶ進んでるですね。出てるしいですね。はい。色々私もあの、ま、政府の委員会だとか、ま、いろんなイベントの審査とかつかりますけど、ちょいちょい目にするようになってますね。
はあ。次のユニコーンデカコーンっていうのはそこら辺が出てくるんでしょうね。
か、あるいはロールアップ的に、え、大手にバンバン買収されちゃうかと。ま、どっちになるかある両方かって感じじゃないですかね。多分。
そうそういうことですね。分かりました。
はい。
ディープテックエリアではどうなんですか?どういうものが来るんですか?
ディープテックはですね、これあのちょっと多すぎるんでスライド省してきちゃったんですけど、私はまあ
つと定義してて、ま、反動体であったり高度製造業ですね、あるいは環境とか、え、あとは、えっと、バイオファーマとか、ま、なんと言っても宇宙、え、それから、ま、当然
AIもやっぱりコードの、えっと、AI
には私はディープテックの1
つとあの、取られてますけど、ま、大体その辺のところですね。
はあ。
だ、スターアップにとっても、ま、イクジットが
IPO
になるにしろ、この買収になるにしろ、結構チャンスはまた増えてきてるってことですね。世界
多分明確に増えてると思います。はい。
そういうことですね。したらまた企業ブーム来るんですかね。
もう、もう、あの、私はむしろ日本も含めて企業ブームは引き続き終わらないと思ますね。
むしろあの、え、盛り上がると
むしろなんて言うんですかね?骨太のスタートアップブームって感じじゃないですかね。
骨ブスタートアップブームいい言葉いただきましたね。
骨ブのスタートアップ。[笑い]
ちょっと軽い感じではなくてってことですね。
そうですね。ま、今までのなんか軽いと言っちゃうと怒られちゃうし、なんか別にそういうつもりもないんですけど、本当やっぱり大変なんですよ。ディフテックって時間かかるし、お金もかかるし、
だから不屈の精神でやらなきゃいけないんですけど、ま、そういった意味でも骨ネプということでしょうね。ちゃ、
第2
章ということですね。わかります。はい、わかりました。ま、えっと、なのでコンクルージョン、アメリカのコンクルージョンとしてはごめんなさいな。
これ、あの、シンガポールの大学ので使っ
てるマテリアルでもあるんで、ちょっと
英語になっちゃってるんですけど、あの、
過去つけて英語してるわけじゃなくて、
そういう意味であの、英語なんですけど、
ま、あの、アメリカはああ、完全にあの、
えっと、ディールの数でも金額でも
とうとう、え、冬は終わりましたと。はい
。で、メガディールに、まあ、7割8
割依存してたものがトリクルダウン的に、
ま、あの、AIエージェントだとか
いろんな、え、業種業体までこう降りてき
ましたと。で、AIがそういった意味で
言うと、ま、ビジネスプラットフォームに
予約なったんじゃないですかという言い方
ができるんだろうと思います。今までは
もう、あの、なんてか、えっと、ま、皆
さんご存知のあの、大手のLLMとかに
依存して極端に、え、偏っていたものが
ビジネスプラットフォームになって、その
上にいろんなあの、もう、あの、無数の
企業が離されてきたということですね。で
、その理由は何かと言うと、ま、今見た
通り、えっと、財政金融関係は極めて良い
と、それによって、えっと、株価が、え、
パブリックマーケットの株価がオール
タイムハイということで、え、ま、若干の
ボラありますけども、概、ま、あの、多少
の、え、ま、調整を経ながらオールタイム
になっるってことは非常に、え、強いと、
え、要因であるということで、ま、ああ、
IPOがも非常にいいという、ま、そんな
状況が今のアメリカの景色ということだと
思います。はい。新しい時代が来たと。
はい。次中行きましょうか。
はい、中国ですね。
中国もです。これもですね、ま、結論から言うとこういうことで、
ああ、V回復、
え、はい。件数も金額も、えっと、戻ってきてると、ま、大体あの、えっと、年率で
20%
後ぐらいの伸び率と。ただこれがですね、冒頭申し上げた通りこれあのアメリカのメディアで言うとこれまだフラットとかダウンっていうあのことになってんですよ。
これなんでかって言うとですね、これを
見ると分かりやすいんですけど、ま、皆
さん報道で見る、えっと、米中の
ディカップリング、いろんなあの知性学の
あの分断があるので、えっと、簡単に言う
とですね、原てのファンドと米ドル建ての
ファンドっていうのがもう古来からずっと
中国って流存してたんですよね。ところが
ドルテのファンドがもう仕事できないと。
えっと、なんでかっていうと、今申し上げ
たような。で、特にあの、今
スタートアップ時代、AI時代になったん
で、ま、まさにあのテクノロジー知性学の
あの安保のあのど真ん中の分野ばっかりな
ので、そうするとアメリカのファンドが
やっぱり中国のものに投資するとやっぱ
できなくなってきてんですよね。しって
その情報もやっぱり入ってこなくなると。
で、原のファンドばっかりになっちゃった
んですよ。
従ってその情報が入ってこないからアメリカのメディアとかアメリカの統計なんかはあのドル建てのとこだけ見て冷げ込んでるっていう情報になっちゃってんですよね。
ええ。
え、統計場所見るものと現場感全然違うんですね。
そうですね。まあでも潰さに我で我でも
あのこれ別にあのえっとデスクトップ
リサーチだけでも十分見れるんでこれは
現地のメディアなんかをしっかり見てあと
あのシンガポールに私いますんでやっぱり
シンガポールってあの米国からも中国から
も非常に近くてですねあのしょっちゅあの
ここに名前が老あるようなえファンドの
GPがしょっちゅシンガポール来てそこで
いろんなお茶お茶とかビル飲みながらお
話しするとまああの統計ともよく合ってる
んですけどということでちょっと冒頭に戻
と明確に戻ってると
いうことになります。
で、ま、中身を見るとやっぱりね、ヒューマノイド多いですね。
あ、
やっぱり半分ぐらい大体ヒューマノイドという感じで、ま、いわゆるフィジカル
AIと、ま、ただあのLM
系もあの、えっと、AI
系も結構強いということで、ま、逆に言うとそれら合わせてディープテックがほとんどということで、ま、景色はあんまり、えっと、アメリカと変わらないという状況ではあります。
でですね、なぜかと言うと、え、チ
chismadebyCCP
ということで、えっと、そういうこともあってですね、もう
割のお金がもう政府系のファンドから出てます。
で、一応この、えっと、ワールドラジストガメントテック、あ、ファンド
ォックって書いてますけど、あの、テック系に注ぐファンドとして、あの、あの、国立のファンドとしては一応世界最大だという風に言われてますけど、ま、あの、
2トリオンドル近い、1.7
トリオンぐらいですかね。だから100
兆、ま、200
兆円ぐらいも以上かぐらいのお金が、え、ま、そっから、ま、ベンチャーキャピタルファンドに入ったりとか、あるいは直接、え、スタートアップに行くようなエンティティがあったりとかってことで、え、やってるとここがやっぱ
1番すごい強いということですね。
こんなに国家でお金出してそこの射査とか選別は甘くなんないもんなんですか?
ま、これはやっぱりな場ってことで、あの、ま、そのコロナバブルの時もやっぱりそういうことがよくあってですね、ま、なんか偉い人が左戦されたりっていうのは国ではやっぱりそういうのありますが、ま、そういうことがあってもやはり、え、米中のあのこう色々、え、テック競争においてはこういうことをしなきゃいかんということでやってるっていうことでしょうね。は、
はい。
多少バブっててもこれぐらい大きく投資するっていうメリットもあるわけですね。産業を作るには。
そういうことでこう中国初のテックも相当強くなってきましたんで、これは大いに効果があると
いうことだと思います。
ま、よくこのテクノロジーとかイノベーションは、え、なるべく規制をとっ払って間は手をあの、あまり出さずに民間の競争でやるべきだとかっていう議論が多かったところ、こういうことをやっちゃって成功しちゃってるということで逆にアメリカがこっちに近づきつつあると今それを
番アメリカ側でやってるのって例のパランティアの
ああ、
あのこの前もアレクサンダーカープさんってあの
CEO
がテクノロジカルリブリックていうの売れてます。日本でも売れてますよね。
揺れてますね。あの本を書いてやっぱりこう政府とリアラインせようと国家と最合せよってのがあの本の
番のキーワードなんですけどまさにそういうことが起きてるということですよね。
ねえ、なんか日本で言うと不国強兵の時代とかああいう感じですよね。
そうですね。そこがそういうことをするとまたこの国から色々食べきするんですけど、まあでもそれが各国のもうトレンドということで、これはもうそういう競争になっちゃってると。
[笑い]
ま、従って、あの、この前も高政権もね、あの、ホデブトの、え、政策ということで
種類でほとんどがディープテック系だと思いますけれども
ということになるんですよね。おそらく当然と
はい。え、で、ま、さっきも言いました
けど、え、とはいえ米中ディアップリング
してるので、その、と、いわゆる
グローバル系のところはちょっと今だいぶ
下びになってて、え、日本からも結構VC
投資があの中国にあの行っているところも
ありましたけど、あれもやっぱり知人友人
の、え、い方が聞くとだいぶやっぱり中国
から手じまいしてるってとこが多くてで、
逆にローカルで、えっと、R&Bベースで
の、あ、ま、えっと、現ですね、中国
ベースでのファンドの方が逆に復活してる
と、ま、ああの、政府からVC
にもお金もだいぶ入ってるので、あの左のあのロゴはあの、えっと、あれですね、セコ屋キャピタルですね。
ただセコアキャピタルってそういうあの米中カップリングがあったんで、もうさすがにもう無理だっていうんで、完全にあの分割したんですよ。
へえ。
で、あの、中国とそれから中国以外の、えっと、アジア、ま、主にはシンガポールとインドですけど、そこはあのピーク
15っていうブランドで、
えっと、こちらの方がその本社っていうようなブランドで、え、ただ彼らはそういったことでローカルのお金を集めて、ま、あの、引き続き頑張ってるとそういう状況ですね。
はい。
で、そういうことが起きるとやっぱりガラパをす生物が生まれるということで、とんでもない生物がたくさん生まれてるとちょっと紹介したいんですけど、えっと、なんと言ってもやっぱり
AIうん。で、これはですね、あの、
オープンラウターって、あの、えっと、
ウェブサイトを見ると、ま、皆さんご存、
あの、AIに、詳しい方ご存知ですけど、
あの、どういうLLMが1番トークン生成
してるかっていうランキング出てくるん
ですけど、それ見るとご存知あの、上位の
に、あの、まあ、1位がですね、あの、
クロードなんですけど、その次がディープ
シークとその下のあの、ミモってのあれの
やってるのようなところ、あの、mini
maックスとかですね、あの、シャウが
やってるところとか、あの、中国税が
きナビトトップに入ってるっていうような
状況なんですよね。え、で、まあ、今、
アメ、ま、アメリカでバーっと言ってで、
あの、え、回ってきましたけども、今も
やはりあの、えっと、いかにあのトークン
生成をローコストでやるかっていうような
競争に各、あの、え、スタートアップ入っ
てると、ま、スタートアップに限らずです
ね、あの、鉄空企業入ってると、ま、1番
有名なとこで言うと例のAIB&Bの
ブライチェスキーさんがうちはもうDEP
6全しましたみたいな、あの、発表して
ましたけど、やっぱり米国企業も1番使っ
てるLM
はやっぱり中国系ってなってるとこが非常に増えてますんで、
え、そういった意味でもやっぱり中国の、えっと、
AI
企業は全然あのアメリカに危険を取らないような状況になりつつあるという状況ですね。
へえ。一方でこれがですね、あの私も先週
言ってたんですけど、スタンフォードで
ですね、あのAIのあの研究所なんです
けど、そこがこの前出した論文によると
えっと中国とアメリカのLMモデルの
ギャップはパフォーマンス的に言うと3%
弱ぐらいしかありませんよと。一方でかけ
てるコストは23倍ですよっていうこうま
、あの統計を出したんですよね。
ま、これ、あの、スケール速度いろんなあの、えっと、パフォーマンスデータをで比べてるわけですけど、両国のトップモデルというと、もうほぼ
歳ぐらいの範囲しか出てないというような状況。
これ中国の開発の方が圧倒的に効率がいいってことなんですか?
そうですね。資金効率RI
がいいということでしょうね。
へえ。
でですね、ディープシークがあの発表した、えっと、直近のモデルで言うと、
NVIDIA
を使わないと、あの、ファウのアセンドっていうあの、えっと、チップで回してんですけど、それでもうあのクロードと同じぐらいのパフォーマンスを出しちゃってるということもあるんで、ま、なおさらやっぱりコストは一しく低いという状況ですね。
そんなに差がないってことですか?もうベ中の
パフォーマンスに関してはもう全くあのないという、ま、場一部は中国の埋ってると
まあなのでみんなそこを使い始めてるということですね。ま、あとあの多くはえっとオープンソースだったりするんでなおさらみんなそっちの方に流れてるということですよね。
はい。ということで一部は変えますけど、
その中国系の企業には、ま、ご存知
いろんなメディアに出てますけど、
トランプさんが色々こう規制をかけてです
ね、NBIDIAの最先端のブラック
ウェルだとかそういうものは中国には売っ
ていけないみたいな規制をかけることに
よって逆に非常に良いあのLLMが現地で
はできちゃるとそういう状況が実際に
データで見れるということだと思いますね
。うん。分かりました。はい。で、AI
だけじゃなくて、えっと、フィジカルAI
、えっと、ヒューマノイドですね。これは
ですね、金額ベースで去年のファンド
レーズのトップ10を見ると赤いのがあの
中国税ということで、トップ3は、ま、
米国なんですけども4位5位あるいは11
位、14位といったとこで入ってるという
ことで、結構金額ベースで言っても上位な
んですけど、これもっと分かりやすいあの
件数ベースですね。左上は、あの、去年の
、えっと、ヒューマド系の案件の検数
ベースで言うと65%のがもう中国という
ことです。で、えっと、真ん中の下あたり
で言うと、えっと、今この瞬間風俗で
区切って、えっと、ヒューマノイド系の
スタートアップがどこにいますかって言う
と、あの、半分ぐらいは中国でレストオブ
ザワールドが、ま、あの、ということで
もう、ベースで言うと明らかに、えっと
中国が、えっと、ヒューマノイド大国と
米国よりもヒューマノイド大国という状況
だと思います。クオリティの面でも上です
よね、中国の。そうですね。ま、いろんな
ベンチマークはあるんだと思います。
圧倒的にもう中国の方が先に行っちゃってるということはこれで見てくれると思います。
もう米中以外の国はほぼもう追いついてないってことなんですね。このは
だと思います。ですね。ま、逆にちょっと日本勢早すぎたでしょうね。あの、ま、パー君とかですね。
あのシャープさんとかもやってましたけど、ちょっと早すぎたんでしょうね。おら、
そうですね。
はい。
ということで、じゃあなんでかと言うと、
あ、
私はやっぱり、あの、よくですね、やっぱり中国なんで強いんですか?テック強いんですかって言うと、あの、労働力が安いからでしょっていうパーセプションが結構まだ日本の人って持ってる人多いんと思うんですよね。ところがもうその時代は終わりましたと。
むしろ、えっと、ま、それその田舎の方に行くとそういうことあると思いますけど、ま、言っても
1級都市って何時も悪る国ですから
級都市に行くと下手したら日本の方が人権費はもう安いという状況で、じゃあなんで中国が強いかっていうと、ここに書いてワーキングエック労働が高いと。
あ、
で、これ昔から言われてんですけど、やっぱり今も高いと
うん。
で、これですね、あの、クロってあの気になったことさんあります。
ク録。あ、働く時間ですか?そうです。
ああ、はいはい。9時から朝の9
時から夜の9時まで週6働くと
はい。はあは。
で、なんかブラックなんでなんかあのちょっと問題が起きて結構ク反ク運動みたいなのがま、あのソーシャルメディアで中国バズったみたいな数年前にあったと思うんですけどただこの前中国のベンチャーキャピタルの人がちょっとシンガポールに来て話してたら原さんそれ古いと
お
今はねえっとセ7つつってました。大王セ
ほ
朝の9時から夜中の0時まで
週7働くと
さらにバーキングエシ
そうそうそうそうしかも海原さんに
それやってんのあのね
ホルダーですよってんですよね
は
だからもう学者レベルの研究者がえっともう朝のえとま
7時から夜中のえ
9時か夜中の0時までえっと週
7で働いてると
はあ
それ勝てるわけないと
確かに。しかもだからこそスポーツ選手のように若い人の方がいいってのはそういうところもあるんでしょうね。
あ、そうでしょうね。
そっか。
それだけのワーキング。ま、これはおそらく誰かに強いられてるってこともあるのかもしれないですけど、ま、掃除てやっぱ文化的なあの国民性というかそういうとこなん。
あの、昔私、あの、え、私も非常に、え、
尊敬してるアメリカのセコエキャピタルの
マイクモーリッツっていう人が
インタビューに答えてましたけど、それも
あの20年前ぐらいのインタビューで、
なんであのセコアさんオタクはあの中国に
そんなに投資するんだと。やっぱりあの
コスト浴びテらしてあのあるいはあの中間
が豊かになってあのこれから経済成長する
からでしょって聞いたらいや違うと君は
と間違ってると労働倫理が高いんだと我々
アメリカ人なんかちんたらしか当たらない
けどあの人たちはもう死抜きで朝から晩
まで働くから絶対に彼らはすごいことに
なると思って我々投資るって言っぱり
当時から今も変わないんですよね。
中国って労働規制ないんですか?
いや、あります。なので、あの、クロってこの前、えっと、この前ていうか数年前にバズっちゃって、しかもあのジャックマーさんがまだ元気だった頃、それにちょっと火を注ぐような発言しちゃったんですよね。
ま、あの、若い頃はそういうことも頑張んなきゃだめだよ。君たちみたいなこと言っちゃったらそれはブラックだと判だっつってバズっちゃったんですよ。
あ、へえ。
ま、でもやっぱりスタートアップですからね。
ま、そういうことばっか言ってやらんないってことで頑張ってると。
日本も労働規制大事ですけど、エリートはもっと働かないと絶対勝てないですよね。
だと思いますね。ま、それをだからなかなかこう経営者がいづら世の中になっちゃったんであれなんですけど、ま、家の国にはそういうことで頑張ってると
従がってそこが1番強いということです。
そこはアメリカルールに愛に合わせないところがやっぱ中国賢いすね。
賢いというか、やっぱり強いというか、ま、それも当局はそういうことは目認するんでしょうね。おそらく。
そういうことですね。
はい。
ということだと思います。
[鼻息]
あとね、ノーモアシンガポールシっていうのも
1つキーワードですね。
シンガポールってたまに聞くと思うんですけど、なんか
シンガポールになんか本映すとかそういですか?
そうです。ああ、
なんとか大体あのやブな時に聞かれる、あのグリーンウォシとかね、あの聞かれますけども、言われますけども
おっしゃる通りあのま有名だったのバイトダンスがあの
TikTok
のファイトダンスがえうちの私の自宅のすぐ隣に本社映したんですけどで、あの社長もレーナあのえっとあのアメリカのあの国会によく呼び出されて色かっこいいとかなてた人ですよね。
そうなんですよね。
あの人、あの、えっと、シンガポール人で奇粋のシンガポールで、あの、ホアチョンっていう、あの、中古一貫のあの、有名なシンガポールのエリート出身なんですけどね。ま、その後ハバグったりなったりしてんですけど、いに、あの、
ま、あの、軽人もシンガポール人にして、え、本社も変えて、あたかもシンガポール企業ですよと。
我々はあのシーンとかね、あとあと
はティック、えっと、あれか、
PINドゥー、え、ま、イコマスの会社と
かそういうこといっぱいやってきたんです
けど、この前衝撃が走ったのはレナマナス
いう、え、AIの会社。それをあのメタ、
Facebookのメタが買収したと、
もうこれ完了したい発表したん実際もう
動いたらしいですけど、それに中国政府が
マッターをかけたんですよね。お
で、ああ、私もあのあれシンガポール会社
だったよなと。
ま、あの、いわゆるシンガポール募集っていうことでやったものの、ま、とはいえ、もうシンガポールになった会社はどうやって止めれんのかなと思って、これどうやって止めたと思います?これ、
え、止め方あるんすか?
これがですね、あの、
はい。
創業者のパスポートを取り上げたと
取り上げ大体なことしますね。
そうですね。たまたまか、あの、ま、実は
シンガポールウォッシュしても結構
やっぱりいわゆる学生企業的な会社でも
あったんで、結構まだまだ、え、中国に
そういう開発の舞台はいたんでしょうけど
も、ファウンダーCEOのパスポートが、
ま、中国東京に分てと、ま、ま、取り上げ
られてしまったと。で、それでいけないと
いうこともあって、え、マッタをかけて、
ま、今そのどうやってお金をあの、えっと
、買収、もう実際動いちゃったお金どう
するかっていうの色々やってるらしいです
けども、ま、とにかくあの、止めたと。で
、これやっぱりこう衝撃が走ってですね、
これからはそう簡単にシンガポールを主き
ないしても意味がないという時代になって
きたと。
ま、それぐらいやっぱりあの米中ップリングの中で中国政府はこういうことに対してももう非常にま、あの迂闊にそこするんじゃないっていう継承あの鳴らしたんだと思いますけどね。
へえ。対策してるんですね。
そうですね。ちなみにディープシークもファンフンダーはやっぱりパスポート取り上げられてる。
取り上げられてえ、命がけでやっぱ企業もやってるということでしょうね。
[笑い]
はい。
ということでまとあの中国テックまとめるとやはりチャイナテック
isということでカレにやっぱり盛り上がってきましたと。
ディプテックによって盛り上がって、あの
、再復活をしてますと。で、やっぱりあの
、ま、国産ですね、あの、国のお金でよっ
て、え、ま、だいぶ戻ってるということな
ので、ま、強いがボラタルって書いてます
けど、ま、やっぱりあの偉い方の紫ズって
こともあるんでしょうから、えー、そう
いった意味ではボラタイルはあるかもしれ
ないが、ま、とにかく戻ってきたという
ことで、で、完全にやっぱり
ディカップリングが、ま、あの、資金的に
もサプライチェイン的にも、え、ま、西側
とは、あの、分れてると、ま、それ故えに
ですね、ああの、まあ、なんか特殊でかつ
強い、え、生物がですね、AIにせよ、ま
、あの、Android、えっと、
ヒマノイにせよ、ま、生まれてきてると
いうような状況になってると。で、あと
もう1個、あの、ロック、ま、お金が
めちゃめちゃ、あの、さっき1/2って
言いましたけども、アメリカよりもかかっ
てないっていうところがそこが非常に強い
とこだということで、ま、掃じてまだまだ
テックに関して言うと米国からはれない、
え、ま、え、強い競豪というのがチャイナ
という結論だと思います。はあ。
で、結局アメリカと中国のこの
AI
戦争ってどっちが勝つんですか?より具体的に言うと、ま、例えばアメリカの場合は
で作ったプロダクト世界中に売るじゃないですか。
はい。
日本なんかいっぱい赤があり中国の場作ったプロダクトあくまで中国内の内だけなのか今起きてるように国内で発展させたものを有効とかとこに売っていってその
AI
産業自体が輸出産業にもバンバンなっていくようなイメージなのか
どう考えればいいんですかね?はい。
えっと、おっしゃる通り両方ゼ々品なんだ
と思うんですけども、やっぱり有効
おっしゃる通り例えばアジア諸国ですとか
中東ですとかヨーロッパとかありますんで
やっぱあの例のあのファーウェイ事件は
やっぱりちょっと近いもあるんだと思うん
ですよね。の例のえっと基地局関係のあの
危機とか中継機器がやっぱりその上中に
データが乗るようなえものはやっぱり安保
上良くないって言ってトランプさんが声を
かけて同盟国も君たち買うなよとかって
言ったもののやっぱりコスパが圧倒的に
いいんであのこっそりドイツなんかも買っ
てたみたいなことがだいぶメディアで出て
ましたけどあれと同じような形でやっぱり
絶引で買い続ける国はあるでしょうしあと
なんと言ってもやっぱり国内はやっぱり
あの、膨大なので、
その足すと、まあ、十分競争力は保てるんじゃないかなと。
はあ。
あとよく言われるように電気が最後鍵を握るって中で電力中国は対発電もあって安く調達できるじゃないですか。
それが最終的な1
番の差別化競争の優意性になるって言われますけど、それはどう見ますか?
はい。あ、それはおっしゃる通りだと思いますね。
だからそこはも当然そのえっと認識はして
いてさっきのあのえっと1.7兆
のえっと資金も相当やっぱりえっと
エネルギー系のスタートアップまそれこそ
核遊国とかサエネとかバッテリーとか
BMSとかそういうところにも入ってます
しまそれから当然あの今回の中東の色々
ありましたけどそういったところでもあの
下かにこうま知性学的に動いてたりという
ことはやってるんでしょうね。まあ、そう
いった、ま、とはいえやっぱりあのボトル
ネックにはなるでしょう。ま、ただ
アメリカもそこはやっぱり同様にボトル
ネックに、ま、あの、え、エネルギー大国
であったとはいえ遺間使う利用が半端ない
ので、ま、そこは両方ともあの、ま、
イコールとは言いませんけど、ま、その
意味では中国やあのその制限のが大きいか
もしれませんけれども、ま、そこはある
程度手を打ちつつというところなんじゃ
ないでしょうね。あ、これ最後にこの米中
がこんだけ強いスタートアップも強い、
AIも強い中で日本ってどういう
ポジショニング取っていったらいいんです
か?スタートアップとして先ほどおう
FDEとかを国内でやったりとか
AI
でも、ま、開発、政府も今後どんどん投資するってことですけど、どういうポジショニング取ればいいんでしょうかね?これはですね、やっぱりあの明確にえっと
deプテック時代になったということは最認識もすでにされてるとは思うんですけども改めてもう認識が必要でしょうと。で、そこにやっぱりソースをある程度引して振るべきでしょうと。
で、この前のあの、ま、あの政権の骨太の政策っていうのはその意味で私は間違ってない、間違って正しいなと思いますと。
[音楽]
で、やっぱりそこでキになるのはやっぱり大学ってことだと思うんですけども、私もいくつかこう関係してるとこもありますけど、日本の大学はあの、ま、有名な大きいとこだけじゃなくて全国ツ筒裏えっと履行系でかなりあの優秀なあの
deプテックIP
を産んでるようなとこありますんで、ただ問題はやっぱり軽人剤をグローバル化してくってところは非常に難しいのでこもうちょっと頑張ただこはしっかり育
[音楽]
で、抵抗引をして資金も、ま、あの、せこいこと言わないですね、あの、官民でしっかり支線してくっていうことをやっていけば、え、それなりに競争力が保てる部分も出てくるんじゃないかなと思います。
ということですね。わかりました。本日は原さんのお話伺いました。ありがとうございました。
はい、ありがとうございました。ボットアプリで動画を視聴するとマイルが溜まり、豪華特定に応募できます。
定番のAmazonギフト券、図書カード
、さらには毎月MC厳選のプレゼントもご
用意しております。YouTube視聴
だけでは得られない得典をピボットアプリ
でお楽しみください。
あ。